## QUẺ 20: PHONG ĐỊA QUAN

::::|| Phong Địa Quan (觀 guān)

Quẻ Phong Địa Quan, đồ hình ::::|| còn gọi là quẻ Quan (觀 guan1), là quẻ thứ 20 trong Kinh Dịch.

* Nội quái là ☷ (::: 坤 kun1) Khôn hay Đất (地).

* Ngoại quái là ☴ (:|| 巽 xun4) Tốn hay Gió (風).

**Giải nghĩa:** Quan dã. Quan sát. Xem xét, trông coi, cảnh tượng xem thấy, thanh tra, lướt qua, sơ qua, sơn
phết, quét nhà. Vân bình tụ tán chi tượng: tượng bèo mây tan hợp.

Lâm là lớn, vật gì đến lúc lớn thì mới đáng biểu thị cho người ta thấy, cho nên sau quẻ Lâm tới quẻ
Quán cũng đọc là Quan. Quán là biểu thị cho người ta thấy, Quan là xem xét

**Thoán từ:**

觀: 盥而不薦, 有孚顒若．

Quán: Quán nhi bất tiến, hữu phu ngung nhược.

**Dịch:** Biểu thị (làm mẫu mực cho người ta thấy) cũng như người chủ tế, lúc sắp tế, rửa tay (quán )
cho tinh khiết, bấy nhiêu cũng đủ rồi, không cần phải bày mâm cỗ dâng lên (tiến); mình chí thành (phu) như
vậy thì người khác cũng chí thành tín ngưỡng (ngung) mình.

**Giảng:** Theo tượng quẻ, Tốn ở trên, Khôn ở dưới là gió thổi trên đất, tượng trưng cho sự cổ động khắp
mọi loài, hoặc xem xét (quan) khắp mọi loài.

**Lại thêm:** hai hào dương ở trên, bốn hào âm ở dưới, là dương biểu thị (quán) cho âm; âm trông (quan) vào
dương mà theo.

Đó là giải nghĩa tên quẻ.

Thoán từ và Thoán truyện đưa một thí dụ cho ta dễ hiểu.

Muốn biểu thị (quán) là mẫu mực cho người khác thấy thì nên có lòng chí thành như người chủ tế, lúc
sắp tế, rửa tay cho tinh khiết, đó là điều quan trọng nhất, còn việc dâng cỗ, thuộc về vật chất, có
nhiều cũng được, có ít cũng được, ví dụ như không có, chỉ dùng hương, hoa cũng tốt.

Hào 5 ở trong quẻ ở ngôi chí tôn, có đức dương cương, trung chính, chính là người cho thiên hạ trông vào
mà cảm hóa theo.

Người đó nên coi đạo trời lẳng lặng vậy mà bốn mùa vận hành không sai, mà lấy lòng chí thành làm gương
cho dân, dạy dân, dân sẽ không ai không phục.

---

## Hào từ:

### 1. 初六: 童觀, 小人无咎, 君子吝．

**Sơ lục:** Đồng quan, tiểu nhân vô cữu, quân tử lận.

**Dịch:** Hào 1, âm: Trẻ con nhìn lên (không hiểu gì), tiểu nhân thì không đáng trách, quân tử mà như vậy
thì hối tiếc.

**Giảng:** Tên quẻ thì đọc là Quán, người trên (hào 5) biểu thị, làm gương cho người dưới. Nhưng xét từng
hào thì đọc là quan, người dưới xem xét tư cách, hành vi của người trên. Hào 5, dương , đắc trung làm chủ
quẻ, tượng trưng cho người trên, ông vua.

Hào nào cũng nhìn lên hào 5 cả, hào 1 ở xa quá, như con nít tò mò mà nhìn lên, không hiểu gì cả, nhưng
vì là con nít, không đáng trách; người quân tử mà như vậy mới đáng trách.

### 2. 六二: 闚觀, 利女貞．

**Lục nhị:** Khuy quan, lợi nữ trinh.

**Dịch:** Hào 2, âm: Nhìn lên, chỉ thích hợp với nết trinh của đàn bà thôi.

**Giảng:** Hào này âm nhu, trung chính, là người con gái có nết trinh, ngó lên hào 5, không thấy được đạo
lý của 5, con gái như vậy thì được. Người trượng phu mà như thế thì đáng xấu hổ (khả xú dã – Tiểu
tượng truyện.)

### 3. 六三: 觀我生, 進退．

**Lục tam:** Quan ngã sinh, tiến thoái.

**Dịch:** Hào 3, âm: Xét bản thân, hành vi của mình, xem nên tiến lên (theo hào 4) hay nên đứng yên, đừng để
phải lui xuống 2.

**Giảng:** Hào này bất chính (âm mà ở vị dương), lại ở trên cùng nội quái, có thể tiến hay thoái; Hào
từ khuyên đừng ngó lên hào 5, cứ tự xét bản thân, hành vi của mình, nếu đối phó được với hoàn cảnh
thì tiến lên, không thì thôi, như vậy là chưa sai đường lối.

### 4. 六四: 觀國之光, 利用 賓于王．

**Lục tứ:** Quan quốc chi quang, lợi dụng tân vu vương.

**Dịch:** Hào 4, âm: Xem cái quang vinh của nước mà lợi dụng địa vị thân cận với vua.

**Giảng:** Hào này âm, đắc chính, ở ngay dưới hào 5, tức là vị thân cận với vua (quí khách của vua)
được vua tín nhiệm, xem xét đức sáng của vua (vua hiền thì nước mới vinh quang, nền vinh quang của nước
tức là đức sáng của vua), mà bắt chước, đem tài sức ra giúp đời.

### 5. 九五: 觀我生君子, 无咎．

**Cửu ngũ:** Quan ngã sinh quân tử, vô cữu.

**Dịch:** Hào 5, dương: Xét bản thân, hành động của ta hợp với đạo quân tử , như vậy là không có lỗi.

Cũng có thể chấm câu như vầy: Quan ngã sinh, quân tử vô cữu; và dịch là người quân tử ở đời này phải
xem bản thân, hành động của ta (tức hào 5) mà noi theo thì không có lỗi.

**Giảng:** Hào 5 ngôi chí tôn, cương cường mà trung chính là bậc quân tử làm gương cho 4 hào ở dưới, mọi
người đều ngó vào.

**Tiểu tượng truyện bàn rộng:** “Quan ngã sinh, quan dân dã” nghĩa là muốn xem đức của ta (của vua) thì
cứ xem phong tục đạo đức của dân”, vì vua mà hiền minh thì dân tình tốt, vua u mê thì dân tình xấu.

### 6. 上九: 觀其生君子, 无咎．

Thượng cửu: Quan kỳ sinh quân tử , vô cữu.

**Dịch:** hào trên cùng, dương: xét bản thân, hành động của hào này hợp với đạo quân tử, như vậy là
không có lỗi.

Cũng có thể chấm câu như vầy: quan kỳ sinh, quân tử vô cữu; và dịch là : người quân tử ở đời này phải
xem bản thân, hành động của nó (của hào cuối cùng) mà noi theo thì không có lỗi.

**Giảng:** Hào từ: hào này y như hào từ 5, chỉ khác hào 5 dùng chữ ngã là ta, mà hào này dùng chữ kỳ
là của nó (của hào trên cùng. Là vì hào 5 là vua, nói với hào 4 là cận thần, tự xưng là ta; còn hào
này là lời Chu Công nói về hào trên cùng, cũng như đã nói về các hào 1, 2, 3, 5 ở dưới.

Hào trên cùng này cũng là dương như hào 5, cũng là quân tử , tuy không phải ở ngôi chí tôn, nhưng ở trên
cao hơn hết, cũng làm gương cho các hào âm trông vào. Vì nó có tư cách quân tử , nên không có lỗi.

* * * 

Quẻ Quán này khuyên người trên nêu gương cho dưới và người dưới noi gương người trên; nhưng trẻ con và tiểu
nhân thì nhiều khi chưa biết noi gương.

