## QUẺ 33: THIÊN SƠN ĐỘN

::|||| Thiên Sơn Độn (遯 dùn)

Quẻ Thiên Sơn Độn, đồ hình ::|||| còn gọi là quẻ Độn (遯 dun4), là quẻ thứ 33 trong Kinh Dịch.

* Nội quái là ☶ (::| 艮 gen4) Cấn hay Núi (山).

* Ngoại quái là ☰ (||| 乾 qian2) Càn hay Trời (天).

**Giải nghĩa:** Thoái dã. Ẩn trá. Lui, ẩn khuất, tránh đời, lừa dối, trá hình, có ý trốn tránh, trốn
cái mặt thấy cái lưng. Báo ẩn nam sơn chi tượng: tượng con báo ẩn ở núi nam.

Hể ở lâu thì phải rút lui, lánh đi, hết ngày thì tới đêm, hết đông tới xuân, ngồi lâu phải đứng dậy,
già rồi nên về hưu .., cho nên sau quẻ Hằng (lâu) tới quẻ động (là trốn lánh đi).

**Thoán từ**

遯: 亨, 小利貞．

Độn: Hanh, tiểu lợi trinh.

**Dịch:** Trốn lánh đi thì hanh thông; trong các việc nhỏ, giữ được điều chính thì có lợi.

**Giảng:** Trên là trời, dưới là núi: ở chân núi thì thấy đỉnh núi là trời, nhưng càng lên càng thấy
trời lùi lên cao nữa, tới đỉnh núi thấy trời mù mịt tít vời, như trời trốn lánh núi, cho nên đặt tên
quẻ là Độn.

Quẻ này hai hào âm ở dưới đẩy bốn hào dương lên trên, có cái tượng âm (tiểu nhân) mạnh lên, đuổi dương (
quân tử) đi, trái hẳn với quẻ Lâm. Độn thuộc về tháng 5, Lâm thuộc về tháng 12.

Ở thời Động, âm dương tiến mạnh, dương nên rút lui đi là hợp thời, được hanh thông (có thể hiểu là : đạo
quân tử vẫn hanh thông). Tuy nhiên âm mới có 2, dương còn tới 4, chưa phải là thời Bĩ (cả 3 âm đều tiến
lên), nên chưa đến nỗi nào, trong các việc nhỏ, giữ được điều chính thì còn có lợi, còn làm được.

Sở dĩ chưa đến nỗi nào, còn hanh thông vì trong quẻ có hào 5, dương, ứng với hào 2, âm; cả hai đều trung
chính. Vậy ở thời đó, chưa nên trốn hẳn, nên tính xem việc nào còn làm được thì làm, tùy cơ ứng biến,
cho nên Thoán truyện bảo lẽ tùy thời trong quẻ Độn này rất quan trọng.

Đại tượng truyện khuyên trong thời này quân tử nên xa lánh tiểu nhân, cứ giữ vẻ uy nghiêm, đừng dữ dằn
với chúng quá.

---

## Hào từ:

### 1. 初六: 遯尾, 厲, 勿用有攸往．

**Sơ lục:** độn vĩ, lệ, vật dụng hữu du vãng.

**Dịch:** Hà 1, âm: Trốn sau cùng, như cái đuôi, nguy đấy, đừng làm gì cả.

**Giảng:** Hào ở dưới cùng, nên ví với cái đuôi ở lại sau cùng. Nó là âm, nhu nhược, hôn ám, không trốn
theo kịp người, còn rù rờ ở sau, nên bảo là nguy.

### 2. 六二: 執之用黃牛之革, 莫之勝說．

**Lục nhị:** chấp chi dụng hoàng ngưu chi cách, mạc chi thăng thoát.

**Dịch:** Hào 2, âm: Hai bên (hào 5 và hào 2) khăng khít (bền chặt) với nhau như buộc vào nhau bằng da bò
vàng, không thể nào cởi được.

**Giảng:** hào 2 âm, đắc trung đắc chính, ứng với hào 5 dương cũng đắc trung đắc chính, cho nên tương đắc,
khắng khít với nhau, không thể rời nhau được, 2 không thể bỏ 5 mà trốn được.

Màu vàng (da bò vàng) là màu trung, ám chỉ hai hào đó đều đắc trung.

### 3. 九三: 係遯, 有疾厲, 畜臣妾, 吉．

**Cửu tam:** Hệ độn, hữu tật lệ, súc thần thiếp, cát.

**Dịch:** Hào 3, dương, lúc phải trốn mà bịn rịn tư tình thì nguy; nhưng nuôi kẻ tôi tớ trai gái thì tốt.

**Giảng:** Hào dương này ở gần hào 2 âm, có vẻ bịn rịn tư tình với hào đó, không thể trốn mau được, như
bị bệnh mà nguy; có tư tình đó thì không làm được việc lớn, chỉ nuôi bọn tôi tớ trai gái mình tốt với
họ thì họ vui lòng mà dễ sai khiến, được việc cho mình.

Bốn chữ “súc thần thiếp, cát” tôi hiểu theo Phan Bội Châu; Chu Hi giảng rất mù mờ, lúng túng; J. Legge
giảng là: nếu 3 đổi hào 2, như nuôi tôi tớ trai gái thì tốt. R. Wilhem giảng là 3 vẫn giữ được sự tự
quyết, đừng để cho hào 2 sai khiến mình thì tốt.

### 4. 九四: 好遯, 君子吉, 小人否．

**Cửu tứ:** Hiếu độn, quân tử cát, tiểu nhân phủ.

**Dịch:** Hào 4 dương: Có hệ lụy với người, nhưng trốn được, quân tử thì tốt, tiểu nhân thì không.

**Giảng:** Hào này cũng tối nghĩa; chữ 好 có người đọc là hảo , chữ 否 có người đọc là bĩ, vì vậy
có nhiều cách hiểu, với hào 1 âm nhu, có tình thân thiết (hệ lụy) với nhau; nhưng 4 là quân tử, 1 là
tiểu nhân , 4 cắt được tư tình mà trốn đi, theo lệ phải (chính nghĩa); chỉ hạng quân tử mới làm vậy
được, tiểu nhân thì không .

### 5. 九五: 嘉遯, 貞吉．

**Cửu ngũ:** gia độn, trinh cát.

**Dịch:** Hào 5, dương, trốn mà theo điều chính cho nên tốt.

**Giảng:** Hà 5, dương có đức trung chính, ứng với hào 2 cũng trung chính, ở thời Độn, cả 2 hào trung
chính dắt nhau trốn bọn tiểu nhân, giữ được điều chính, cho nên tốt.

### 6. 上九: 肥遯, 无不利．

**Thượng cửu:** Phi độn, vô bất lợi.

**Dịch:** Hào trên cùng, dương: trốn mà ung dung, đàng hoàng, không có gì là không lợi.

**Giảng:** Vào lúc cuối thời Độn, càng trốn được xa càng được tự do. Hào này dương cương quân tử, không
bịn rịn với hào nào cả (vì hào 3 cũng là dương), có thể ung dung, đàng hoàng trốn được, không nghi ngại
gì cả.

* * * 

**Ý nghĩa quẻ Độn:** trốn phải hợp thời; trốn sau cùng là trễ, thì nguy (hào 1) trốn mà còn vương tư
tình thì xấu (hảo 3); trốn một cách trung chính thì tốt (hào 5); trốn mà không bịn rịn thì được ung
dung (hào 6) . Lại có trường hợp vì hoàn cảnh mà không được trốn đi (hào 2).

